Otro tema de la semana con las
credenciales que esta semana recibió
Keiko Fujimori. Comienza también la
cuenta regresiva para su toma de mando.
La electa presidenta comienza su mandato
con los brazos abiertos. La pregunta es,
¿hasta dónde y a quiénes abrazará para
arrancar el 28 de julio, Karina Novoa y
Walter Jiménez con el reportaje.
Por primera vez, la voluntad soberana
del pueblo peruano ha conferido la
presidenta de la República a una mujer
elegida.
hará entrega de la credencial a doña
Keiko Sofía Fujimori Gucci como
presidenta constitucional de la
República. Periodo 202620231.
Keiko Fujimori acaba de recibir las
credenciales. Ella es presidente electa,
como lo hemos visto en este momento.
Ella está acompañada de sus hijas y ha
invitado a su hermana Sachi. Kenji no
está.
15 años esperó este momento.
Comienza una nueva etapa. un nuevo
rumbo, un rumbo que debe estar marcado
por el progreso, por la paz, por el
reencuentro de los peruanos,
por la recuperación de la confianza en
nuestras instituciones.
Hoy tiene las credenciales, ahora vienen
las cuentas. No hemos venido a
administrar la inercia, hemos venido a
recuperar el sentido de urgencia del
Estado. Un país partido y en emergencia,
obras detenidas, demandas urgentes, un
estado aletargado y entre los
asistentes, una imagen resumía el tamaño
de la herencia. José María Valcázar, el
presidente saliente.
Durante mucho tiempo hemos convivido con
un estado que no llega, que llega tarde,
que responde lentamente. Esa realidad
tiene que cambiar.
Mientras hablaba del país que recibe, la
ceremonia mostraba quiénes la
acompañaban.
[música]
Está terminando la ceremonia. Los
invitados están saliendo, como ustedes
están viendo, [música] Jean Ferrari de
la U, la senadora Cheffer que se está
yendo, está la senadora Moyano, está el
senador Tapia. Después de los discursos
llegaron los saludos, los de siempre,
[música]
que significa el inicio de un nuevo
Perú, de un Perú reconciliado y de un
Perú que empiece a traernos orden,
seguridad ciudadana y progreso. [música]
Los de ahora
estamos muy contentos. Yo estoy viendo
la parte de transferencia, así que
estamos trabajando arduo. Vamos
avanzando rápido, eh nos han dado las
facilidades y así que en los siguientes
días vamos a dar un reporte sobre eso.
Fujimoristas de la Vieja Guardia.
congresistas electos, autoridades de
todo nivel. Una fotografía de respaldo
institucional, [música]
todos los detalles del poder que se va
dejando un país peor del que recibió al
poder que ingresa a Palacio de Gobierno
aquí en Panorama.
Que Dios ilumine cada una de nuestras
decisiones. Que Dios bendiga a nuestra
patria. Papá, mamá, siempre los llevo en
mi corazón.
[aplausos]
Sachi Fujimori se emocionó. Kenji no
estuvo y cuando habló de sus hijas, la
escena dejó de ser política por unos
minutos.
A mis hermanos,
a Sachi, que está acá, gracias por
sostenerme cuando el camino parecía más
duro.
A mis hijas Kiara y Caori, ustedes han
crecido enfrentando circunstancias
que ninguna familia desea vivir. Ustedes
son mi mayor orgullo de mi vida.
Keiko Fujimori está llamando en este
momento a sus hijas
para eh estar acompañada de su familia
en este momento importante y ha invitado
a su hermana Sachi. Kenji no está en
este momento. Keiko habló de su familia
política, pero no fue de Vito Vilanela,
sino de lo más encumbrado del poder
fujimorista. Y no puedo dejar de
agradecer a mi familia política, a
quienes [música] se han mantenido firmes
a mi lado, a Lucho, a Miki. Gracias por
acompañarme en este desafío.
No ha sido una decisión fácil, nos
espera un gran reto. Ustedes son mis
grandes compañeros de batalla.
La ceremonia también reunió a quienes
han acompañado al fujimorismo durante
décadas. Jaime Yoshiama, Ana Hers, Luz
Salgado, Marta Chávez, Carmen Lozada,
Marta Moyano, viejos y leales cuadros
que conocieron primero al padre. Hay
gente también del fujimorismo histórico
como Jaime Yoshiama. Algunos han estado
desde los primeros años en Fuerza
Popular, otros en sus momentos más
difíciles y polémicos y ahora juntos en
su regreso al poder.
Realmente ella va a ser un excelente
gobierno, tiene las mejores intenciones
para gobernar, no para un grupo, para
todos los peruanos y sobre todo
reconciliando a nuestra sociedad. Usted
me está preguntando para que yo
critique, no estoy para criticar, estoy
para trabajar.
Yo estoy para trabajar. junto a ellos,
la nueva generación que ocupará las
curules del próximo Congreso.
Y yo creo que este gobierno sobre todo,
se trata de orden y de trabajo. Ya la
presidenta nos ha hablado que nos
debemos, por supuesto, al pueblo y 247
es la consigna de ahora en adelante.
inudo,
inudo.
Si dentro del Gran Teatro Nacional
Arengaron con Vemencia, afuera también.
Después de la ceremonia oficial, Keiko
Fujimori ha caminado hasta este estrado
para hablar con [música] sus
simpatizantes. La han estado esperando.
Señor, ¿por qué trae esta crucecita? No,
ese es lo que gusta nuestra presidenta
artesano Guaracino. Yo desde Guara, pero
no me dejaron entrar. Mejor que venga
Guaraz entonces para entregárselo.
Los aplausos quedaron en el teatro.
También las imágenes del convidado de
piedra.
En este momento nadie sabe qué es lo que
hace Balcázar en esta ceremonia.
Ya nadie lo menciona y, incluso llaman
presidenta constitucional a Keiko
Fujimori. Es decir, él ha pasado a ser
no se sabe qué. Ella es en este momento
una presidenta electa porque todavía no
juramenta.
Agradecemos
al señor presidente de la República, el
señor José María.
José María Valcázar decidió asistir a
una ceremonia a la que antes no fueron
ni Ollan Tumala, ni Alan García, ni
Francisco Sagasti. Presidenta,
presidenta.
Al día siguiente, el presidente inerte
recibió a quien ocupará en 9 días su
despacho.
Después de muchos años regreso a Palacio
de Gobierno. Hemos tenido una reunión
[música]
cordial, de mucho respeto, más allá de
las diferencias ideológicas
que puedan haber entre nosotros.
La reunión duró una hora. Se habló de
transferencia, del fenómeno del niño, de
la inseguridad.
Todo proceso de transición
significa [música]
el traspaso del poder y el poder es
pasajero,
pero los problemas que recibe no lo son.
Estamos en estos procesos de recibir la
información de cada ministerio,
considerando de que en realidad los 5
meses que hemos estado en el poder,
hemos hecho algunas obras muy puntuales
y no se ha podido hacer más. No se ha
podido hacer más.
Tuvo poco tiempo, pero tampoco trató de
exhibir una sola obra, proyecto ni idea.
No se ha podido hacer más.
Hay eventos que vienen de la debilidad
institucional como el tema del fenómeno
del niño y hay [música] eventos que
vienen de un aprovechamiento de la
coyuntura pasajera de Balcázar para
tratar de hacer algún tipo de estropicio
y después irse sin rendir cuentas a
nadie. Balcázar está haciendo daño desde
el primer momento que llegó. Recordemos
lo que el escándalo que pasó con el tema
de los aviones en donde dijo que sí dijo
que no. Después han venido otros temas
relacionados con cambios de ministros.
¿Cómo cambias a un ministro 3 semanas
antes del cambio de gobierno? Y eso ha
pasado con el ministro de trabajo.
Claro. Ahora sabemos que la intención
era darle posibilidades al Fenate de
inscribirse y lo mismo podría pasar con
el ministro de justicia, es decir, que
tratar de forzar un indulto o una gracia
o como se le quiera llamar a Pedro
Castillo podría generar que el ministro
de justicia actual pueda decir, "Yo no
firmo esto. Perfecto, que venga el otro
y que firme."
No hubo emergencia que moviera Balcázar,
salvo las propias, ni la inseguridad que
agobia, ni el fenómeno del niño que se
aproxima. Nos preocupa, sí, la llegada
del fenómeno el niño y tenemos que
enfrentar directamente a la delincuencia
para recuperar el orden. Son muchas las
expectativas, son muchas las decisiones
que nos toca tomar
y lo que tenemos es la falta de
previsión que ahora ya es imposible
manejarla como prevención.
Las lluvias están cerca, las obras no.
La delincuencia avanzó. El Estado
retrocedió durante este paupérrimo
mandato.
Balcázar ha sido un presidente ausente
para los temas de estado, pero muy
activo para los temas menores, [música]
menudos que hacen daño. El indulto, su
pensión, lo del FENATE, cambiar
ministros para su conveniencia,
generando además un desorden porque sin
liderazgo ese gabinete no ha caminado
como debió haber caminado.
Esta es la verdadera transferencia, no
la de una banda presidencial, [música]
la de los problemas visibles que nadie
resolvió.
Lo primero es que el gobierno está
recibiendo una administración pública
[música] desinstitucionalizada, casi
destruida, no solamente por el efecto de
los sucesivos gobiernos temporales,
[música]
sino además porque en los últimos meses
justamente lo que se han generado es una
serie de cambios que no han permitido
una continuidad de una gestión. Y eso
implica además que [música]
lamentablemente
se han tomado decisiones sobre esos
cambios con gente profesional,
improvisada, [música]
que incluso tiene antecedentes de todo
tipo y que ha sido rotada después de
haber cometido estropicios en otros
sitios.
Las palabras de la señora presidente
electa Keiko Fujimori.
Se acerca la hora de Keiko Fujimori.
Todavía es una interrogante.
Gracias. infinitas.
No nos vamos a poder quedar mucho
tiempo, pero sí decirles
que me siento orgullosa
de ser la primera mujer elegida por el
voto popular.
Es un gran compromiso,
una responsabilidad [música] enorme
que asumimos con profunda humildad.
Este logro es el logro de las mujeres. Y
finalmente, queridos amigos,
tenemos que trabajar
denonadamente
por lograr una reconciliación.
Nuestra sociedad no aguanta más.
Esos gobiernos que han pasado generando
división y odio, eso se acabó. Pero la
reconciliación no se decreta, se
demuestra.
La presidente electa recibe un país
dividido con urgencias acumuladas, con
millones de peruanos que todavía la
miran con desconfianza.
Uno de los inicios de los actos
protocolares para que ya la presidenta
empiece ya con un trabajo ejecutivo, que
es lo que nos ha hecho falta durante
tanto tiempo.
Porque en el Perú de hoy las palabras ya
no alcanzan. Que Dios ilumine cada una
de nuestras decisiones. Que Dios bendiga
a cada familia peruana. Que Dios bendiga
a nuestra patria. Vive el Perú.
laa.